안녕하세요, 해피해킹의 Zzulu입니다.
저는 이번 두 달 동안 진행된 쿠팡과 함께 진행했었던 강의에 대해서 조금 전달 드리고자 하는데
이 강의를 진행하면서 어떤 강의를 진행했고 그리고 어떤 생각을 했고,
그리고 앞으로 우리가 어떠한 것들을 해나갈 수 있을지에 대해서 조금 이야기 하고자 합니다.
그래서 우선 이 쿠팡에서 진행한 이 과정이 어떤건지에 대해서 조금 설명드리면
쿠팡 트랜스포머 백엔드 과정이라고 해서 기존에 이제 다른 언어 베이스
C, C++, Python 혹은 JavaScript 같은 다른 언어 베이스를 가지고 있었던 개발자들이
이 과정을 통해서 Java 개발자로 약간 말 그대로 트랜스폼하는 어떤 그러한 교육 형태였어요.
그래서 이 과정을 저희가 총 2회차(2차수)를 진행을 했고,
한 달씩 2차수를 진행을 했습니다.
그리고 어떤 대상들한테 했냐면 6에서 15년차 개발자를 대상으로 강의를 진행했어요.
그래서 그러다 보니까 사실 저희가 이제 4차나 혹은 SSAFY를 진행하면서 만나는 대상군들은 기본적으로 개발을 이제 안했던 학생들이 있을 거고요.
보통 이제 학생들이라고 표현하죠. 학생들이었을거고 그리고 아니면 다른 커리어를 가지고 있다가 이러한 커리어를 전환하기 위해서
완전 엔트리 레벨의 어떤 주니어 레벨의 어떤 이제 대상군이었을텐데
이 쿠팡 트랜스포머 과정은 기본적으로 이제 경력직 채용을 전제로 이제 진행되는 과정이다 보니까
이 기본적으로 이제 6에서 15 년차 개발자들이었고,
그래서 그렇다 보니까 저도 정말 처음 만난 굉장히 좀 신선했던 대상군이었습니다.
그리고 이제 대상군이 달랐을 뿐만 아니라 조금 강의 형태도 달랐어요.
그래서 우리가 기본적으로는 우리가 했던 강의 들의 포맷을 보면 어떠한 특강을 진행하든 아니면 4차를 하든,
아니면 길게 SSAFY 과정을 하든 보통 8시간의 강의를 이제 베이스로 두고 중간중간에,
우리가 어떤 실습들을 조금씩 넣어서 한다든가,
그리고 그 한 주의 마지막 날 금요일에 그냥 관통 프로젝트라고 하면서 한 하루를 이제 쭉 실습을 한 형태로 진행하는데
이제 트랜스포머 과정은 이제 뭐 강사가 되어서 어떠한 전부를 전달드리는게 아니라
이제 조금 더 학습자들이, 저희는 학습자들이라고 불렀어요.
학습자들이 이제 자체적으로 실습을 주도적으로 실습을 진행을 하고 그리고 그 실습했던 것들에 대해서 그 다음 날 오전에 코드 리뷰를 진행을 하고요.
이 코드를 어떻게 작성했는지,
그리고 뭐 다른 사람의 코드를 보면서 리뷰를 하기도 하고 그 코드를 보면서 든 생각들을 본인의 코드에 뭔가 반영하는,
이렇게 서로를 바라보는 형태로서 리뷰를 진행도 하고요.
그리고 이제 이 세미나라고 되어 있는 이 부분은 이제 하나의 특정,
하나의 주제를 잡고 이 주제에 대해서 이제 스스로 학습을 하고 이거에 대한 이야기를 하는 시간으로 저희가 활용했습니다.
그러다 보니까 정말 다른 형태로 강의였고.
이게 두 시간, 오전 두시간 오후 이제 6시간해서
오후에는 정말 실습만 하고 실습과정에 어떤 것들을 좀 생소한 개념이나 질문들이 있을 때만
그때 이제 저희도 이제 강사라는 형태보다는 이제 퍼실리테이터라는 역할로서 조금 새롭게 강의를 진행하게 되었습니다.
그래서 이러한 좀 독특한 형태의 저희가 처음 경험해보는 요런 강의 형태다 보니까
이게 좀 새로운 생각들이 많이 들었는데 우선 이제 뭐 생각들도 되게 다양하게 있겠죠.
다양하게 있는 와중에 제가 이 과정을 시작하기 전에 좀 이제 크게 들었던 마음.
네, 크게 들었던 마음은 조금 두려움이었어요.
이게 사실 뭐 제가 강의가 되게 익숙한 편이 아니다 보니까 이제 어떤 SSAFY를 진행하거나 4차를 진행함에 있어서도
사실 굉장히 좀 부담감을 많이 가지는 편인데 이 특히 유독 이제 이 과정은 이제 정말 좀 심하게 느꼈던 게
익숙하지 않은 언어, Java라는 언어를 또 사용해야 했었기도 하고 그리고 이제 정말 처음 만나보는 대상군
6년, 7년, 6년 이상의 이제 경력직 개발자들인데,
제가 실제 개발을 시작한 게 2014년이고, 그때부터 이제 뭐 계산을 해보더라도
사실 제가 이제 Fully 개발자의 이제 직책으로서 어떠한 역할로서 살아왔던 게 아니다 보니까.
정말 이제 억지로 얘기를 해도 거의 한 6년, 7년밖에 안 되는데
이분들은 6년, 7년 동안 특정 회사를 다니면서 그 회사에 어떤 코드 작성으로서 회사에 기여하는 형태로 커리어를 만들어 오신 분들 대상이었어요.
그래서 정말 긴장을 많이 했습니다.
이 사람들이 실제로 보면 이 Java라는 그 언어에서는 이분들이 정말 저보다 훨씬 더 많은 것들을 알고
Java는 아닐 수 있겠죠.
어떤 개발 적인 측면으로서 지금 굉장히 많이 알고 있지 않을까라는 이제 그런 생각들 때문에 정말 많이 두려웠었는데,
그래서 이제 이 이런 생각들 중, 한 두 가지 정도의 생각이 들었어요.
그래서 이 개발 경험 이슈라는 것,
저희가 강사 커리어를 가져감에 있어서 사실 이제 많이 좀 갈증을 느끼는 포인트가 이 개발의 경험의 부재,
이게 저희 내부에 전반적으로 있다고 생각을 해요.
그래서 내부에 이제 전반적으로 있는 이러한 이제 분위기 때문에 어떻게 보면 서로 각자 다른 이유긴 하겠지만 어떠한 이제 뭐 퇴사가 발생할 수도 있을 것이고,
아니면 어떤 이제 뭐 본인의 커리어에 있어서 조금 다른 형태로 흘러가기도 했을 텐데
사실 이 개발 경험 이슈라는 걸 이제 생각을 하면서 여러분들이 가장 먼저 생각이 났습니다.
지금 강의를 진행하고 계신 많은 분들 여러분들이 정말 이거를 많이 고민했을 거라는 생각이 좀 들었습니다.
정말 개발 경력이 이제 없는데 사실 강의를 진행함에 있어서 약간 이런 개발을 해 본 것처럼
혹은 그런데 이런 개발경력이 있는 것처럼 얘기를 해야 되는 거,
그 상황이 정말 정말 제가 느끼는 어떤 두려움이나 부담감 이상의 정말 차원이 다른 형태로 이제 여러분들에게 다가갈 수 있겠구나
이게 정말 크게 좀 느껴졌고요.
네, 두 번째로는 우리도 학습을 하는 사람들이다.
'학습을 하는 사람들이다'라는 생각이 또 왜 들었냐면 약간 좀 뜬금없을 수 있는데
이제 실제로 이제 6 년차이상의 개발자들과 사실 어떤 과정을 진행하다 보니까 이분들이 사실 실제 개발자라는 역할 자체가 정말 아마 여러분들도 많이 들었겠지만
정말 끊임없이 학습을 해야 되는 끊임없이 끊임없이 공부를 해야 되는 어떠한 이제 역할 내 직업분이다 라는 이야기를 굉장히 많이 들었을 거예요.
그러다 보니까 이분들에게 사실 제가 이제 어떤 정보를 전달하는 게 아니라 어떤 이렇게 해볼 수 있지 않을까,
혹은 뭐 그런 아이디어들 아니면 어떠한 이제 키워드들만 사실 좀 던져주고 방향만 제시해주면
학습을 하는 것은 결국 이 개발자분들의 몫이었거든요 학습자 분들의 몫이었고,
그러다가 그래서 그러다 보니까 이제 약간 지속적인 학습, 본인의 코드를 작성하기 위해서 본인이 스스로 학습하는 과정들이 이러한 개발자들 사이에
시니어, 특히 시니어 라고 부르는 이제 6년차 이상의 개발자들한테는 정말 이게 자연스러운 과정이었더라고요.
근데 사실 어떻게 생각해 보면 우리도 교육을 하기 위해서는 다 같이 학습을 하는 사람들이었어요
우리가 강의하는 대상들한테 우리가 지식들, 이 사람들이 정말 잘 학습을 할 수 있도록
이제 약간 이끌어주는 역할을 하기 위해 우리가 알고 있어야 되는 내용들그런 것들이 분명하게 있을 것이고,
그걸 위해 이제 우리도 정말 학습을 하는 사람들이었다.
그래서 이게 크게 다르지 않더라고요.
개발을 하기 위해 학습하는 것과 교육을 위해 하기 위해 학습을 하는 것,
개발자들이 코드를 잘 쓰기 위해 하는 생각들이랑 우리가 교육을 잘 하기 위해 하는 이러한 생각들과 액션들
이 학습이라는 액션이 결국에는 본질적으로는 크게 다른 게 없겠구나 라는 이제 생각까지 미치게 됐습니다.
그래서 이런 생각들이 어쨌느냐 우리가 뭘 하려고 하느냐,
이제 사실 이제 우리가 공을 들여 만든 교육 사실 어떻게 보면 누군가에게 하기만 했었죠.
그래서 공을 들여 만들었다는 얘기, 만든 교육이라는 것은 우리가 어떤 학습을 진행을 했고 이 학습을 진행한 거를 사실 배워서 남주기만 했어요.
남한테 주기만 했는데 생각해보니까 생각해보면 사실 이 교육을 만든 사람들 교육을 만든 사람들은 우리 바로 옆에 있는 사람들이잖아요.
그래서 쿠팡 개발자가 듣는 강의. SDS 개발자가 듣는 강의는 우리가 만들었고 우리가 만든 곳에서 사실 그 바로 그 자리에서 산지에서 바로 이제 소비하는 형태로 진행을 해볼 수 있겠더라고요.
그래서 우리가 만든 교육을 사실 우리 내부적으로 어떤 교육을 진행을 하게 된다면 사실 우리도 뭐 어떻게 이제 보면 좀 새롭게 얻을 수 있는 인사이트들이 있지 않을까 라는 생각을 했습니다.
그래서 저는 이러한 과정, 우리가 강의를 만들고 우리가 우리가 만든 강의를 우리가 다시 한번 소비해보고
그 소비한 과정 속에서 그 소비를 통해서 우리가 어떠한 학습을 하거나 우리가 어떤 성장을 했을 때 그걸 통해서 다시 강의로써 이제 만들어 나가고
이 강의를 다시 이제 우리가 또 소비하고 이런 형태로 약간 제기적인 경험여러분들에게 약간 제안을 해보고 싶었습니다.
그래서 이런 그 생각에 연장선으로 이 생각에 구체적인 어떤 액션으로 이 코드 캠프라고 하는
이제 뭐 약간 제가 임의로 이름을 짓긴 했지만 코드 캠프라고 해서
우리가 이제 이 중간중간 강의와 강의 사이에 느낌보다는 사실 강의 강의와 강의 사이보다는 아까 보여드렸던 이제 재귀적인 경험,
여기에 이제 어떠한 사이라고 생각하는 것보다는 그게 하나의 큰 흐름이라고 생각을 해주셨으면 좋겠어요.
우리가 강의를 하고 이거를 이 강의를 다시 우리가 소비하고 이 소비한 우리가 다시 강의하고
근데 이거를 하나의 큰 흐름으로 보고 앞으로 이제 해피해킹에서 이러한 큰 스트림을 좀 만들어 나갔으면 좋을 것 같다는 의미에서
중간에 이제 이렇게 우리가 이제 앞으로는 강의 콘텐츠에 조금 집중을 하는 시간이 이제 저희가 좀 많이 있잖아요.
강의 콘텐츠 좀 포커스 였다면 이거는 조금 결을 달리해서 이 컨텐츠 안에 포함되는 코드에 좀 포커스 한 형태로 어떠한 이제 이런 캠프를 진행 한번 해보고자 합니다.
그래서 그러면 이 캠프의 목표가 뭐냐, 목적이 뭐냐라고 물어볼 수 있는데 아니면 뭐 이제 그런 생각을 할 수도 있겠죠.
지금 제가 이제 쿠팡이야기라는 주제를 가지고 사실 얘기하고 있다 보니까 이 강의를 듣고
우리도 그러면 쿠팡강에 들어가야하나요 라는 생각을 해볼 수 있을 것 같은데
뭐 먼 훗날에는 언젠가는 투입이 될 수 있겠지만 사실 단계적인 목표는
그건 아니고 이게 이 캠프를 통해서 여러분들과 함께 해보고 싶은 거는 코드를 두고 이야기할 수 있는 시간을 좀 가져봤으면 좋겠어요.
물론 이제 컨텐츠를 보완하는 과정 속에서 네 코드에 대한 이야기를 진행하겠지만,
사실 그거는 이제 컨텐츠로서의 코드라고 저는 생각을 하고 그게 아니라 정말 우리가 이 코드로 뭘 만들수 있는지를
우리 내부적으로 좀 한번 확인을 해보고 경험을 해보는 시간이 필요하지 않을까? 라는 생각을 했습니다.
그래서 이 코드를 두고 이야기할 수 있는 시간을 만드는 것, 그리고 이 완전히 코드를 써보는 시간을 우리가 가지는 것,
요게 저는 가장 큰 목표 라고 보고요.
그러면 이런 시간을 또 가져서 우리가 왜 이런 시간을 가져야 하느냐라는
질문이 약간 끊임없이 나오게 된다면 저희가 여러분들께 해드리고 싶은 이야기는
Part of Service
우리가 작성하는 이 코드 혹은 우리가 만들고 있는 정비하고 있는 컨텐츠, 이러한 것들이 정말 약간 중요한 요소다.
이 쿠팡, 쿠팡 예를 들면 사실 개발자가 쓴 코드는 쿠팡서비스 일부가 되는 게 되게 명확하잖아요.
근데 그것처럼 우리가 쓰는 코드는 우리가 만드는 이제 강의, 강의 일부가 사실 되는 거다.
그래서 이제 아까도 이제 되게 좀 약간 비교를 좀 하긴 했지만 뭐 우리는 사실 개발자가 한 학습이랑 다르지 않다, 같다.
그게 약간 연장선으로서 이 쿠팡 개발자가 쓰는 코드가 쿠팡의 일부가 된다면 우리가 만드는 코드 우리가 만드는 컨텐츠는 우리가 만드는 서비스,
우리의 서비스는 강의죠, 강의 일부가 된다 라는 생각을 한번 가져주셨으면 좋을 것 같아요.
그리고 나아가서 우리가 만드는 서비스 일부가 되지만 사실 우리가 쓰는 코드는 여러분도 많이 경험을 하셨겠지만 우리가 코드를 쓰는 대로 학생이 또 코드를 써요.
그래서 나아가서 학생이 작성하게 될 코드의 일부가 될 수도 있습니다. 우리가 쓰는 코드는.
그렇기 때문에 정말 이게 좀 중요하다라는 것을 한번 더 생각을 해주셨으면 좋을 것 같고요.
그리고 이제 우리도 어떠한 무언가 일부를 만들어 나가고 있고 어떤 채워나가는 과정에 있다,
우리는 우리만의 프로덕트가 없어서 약간 이런 느낌보다는 우리도 우리가 만드는 서비스의 일부에
굉장히 여러분들이 컨트리뷰트 할 수 있는 환경을 좀 제공을 해드리고 싶다.
제 개인적인 바람은 그래서 이게 사실 좀 여러분들이 컨텐츠적인 측면에서의 어떤 진행이 있긴 했었지만
이게 좀 더 넓은 넓은 이제 어떤 이 컨텐츠 전반을 아우르기보다는 제가 좀 더 집중하고 싶은 것은
그 중간중간에 들어가 있는 코드 블락들만 사실 좀 좀 디테일하게 보고 싶어요.
코드 블락들을 깊게 조져서 여러분들이 정말 좀 더 학생들에게 전달할 수 있는 코드를
잘 생각을 할 수 있는 그러한 분들이 됐으면 좋겠고
좀 나아가서 이제 약간 이거는 좀 부차적인 거긴 하지만
그런 이제 여러분들이 작성한 그러한 이제 코드 여러분들이 이제 얻게 되는 그런 어떤 코드 작성능력을 바탕으로
좀 더 강의에 부담을 좀 덜어드리고 싶은 그런 부분들도 있습니다.
그래서 아까 좀 여러가지 의미가 담겨있을 거고 아니면 여러분들이 이제 캠프를 진행하게 되면서
되게 다양한 형태의 의미들을 스스로가 이제 떠올리고 가져가고 행동하고 하시게 될 건데,
저는 여러분들이 다 잘하실 수 있을 거라 믿고 있고요.
그리고 저랑 함께 다음주에 제가 기간을 여기다가 네.
이렇게 6월 21일부터 7월 2일까지 총 2주간 진행을 쭉하게 될 것 같고요.
이거에 관련된 컨텐츠나 이런 것들은 다 이제 기록을 해서
여러분들이 이제 수시로 소비할 수 있도록 학습을 진행할 수 있도록 제가 판을 만들어 놓을 테니까
이 과정 중에 이제 어떠한 뭐 휴가나 이런 게 없는 분들은 저랑 함께 라이브로 함께 진행을 하시면 좋을 것 같고요.
그렇게 아니신 분들은 어떤 녹화된 영상을 통해서 혹은 남겨진 실습 명세나 그런 코드 베이스를 통해서
여러분들이 이제 한 번 더 생각해 볼 수 있는 그러한 시간으로 가져가보고자 합니다.
그래서 사실 쿠팡 이야기, 강의 이야기 쿠팡으로 시작을 했지만 사실 여러분들과 이런 것들을 함께 쿠팡을 진행하면서
이런 형태로 여러분들과 함께 코드를 써봤으면 좋겠다 라는 생각이 정말 많이 들어서
이런 것들 한번 해보고 싶다 라는 것을 전달하기 위해서 이렇게 한번 이야기를 해 봤고요.
저는 또 이제 새롭게 여러분들과 이 캠프를 통해서 또 만나뵙도록 하겠습니다.
감사합니다.